#Pesquisador
Nome: Aldo José Dillon
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Alexandre Rafael Lenz
Universidade: Estadual da Bahia
#Pesquisador
Nome: Ana Cristina Fachinelli
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: André Gustavo Adami
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: André Luís Martinotto
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Angela Petroli
Universidade: UFSC
#Pesquisador
Nome: C. R. T. Andrade
Universidade: UFSC
#Pesquisador
Nome: Cintia Paese
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Daniel Luís Notari
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Edison Meletz
Universidade: PUC
#Pesquisador
Nome: Ester Baccega
Universidade: PUC
#Pesquisador
Nome: Fabiano Larentis
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Fabio Verruck
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Fernanda Pessi de Abreu
Universidade: UFRGS
#Pesquisador
Nome: Gabriel Dall’Alba
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Helena Grazziotin Ribeiro
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: J. Dalzochio
Universidade: PUC
#Pesquisador
Nome: J.R. Rosa
Universidade: PUC
#Pesquisador
Nome: Lucas Molin
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Marcelo Benetti Corrêa da Silva
Universidade: UFPR
#Pesquisador
Nome: Marcos Vinicius Rossetto
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Marina Giacometti Valente
Universidade: UFPR
#Pesquisador
Nome: Marli Camassola
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Mayron Dalla Santa de Carvalho
Universidade: UFPR
#Pesquisador
Nome: Michel Bregolin
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Pedro Lenz Casa
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: R. Battistelo
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Rafael de Lucena Perini
Universidade: PUC
#Pesquisador
Nome: Scheila de Avila e Silva
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Sergio Echeverrigaray
Universidade: UCS
#Pesquisador
Nome: Suélen Bebber
Universidade: UCS
#Projeto
Data Início: 01/01/2022
Data Final: 31/12/2026
Título: KBD3 - OBSERVATÓRIO DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL BASEADO EM CONHECIMENTO: UM MODELO DE MONITORAMENTO DO SISTEMA DE CAPITAIS PARA CIDADES DO CONHECIMENTO
Descrição: A presente proposta se situa no campo do Desenvolvimento Baseado em Conhecimento (Knowlwdge-Based Development) e busca avançar no estudo das possibilidades de desenvolvimento dos territórios ancoradas em seus recursos imateriais revelados por indicadores e informações sobre seu sistema de valores expressos nos seus capitais. A partir dos avanços obtidos e pesquisas anteriores no sentido de dispor de um aplicativo para monitoramento da evolução dos capitais das cidades e regiões brasileiras, a presente pesquisa busca evoluir na direção de uma estrutura capaz de atuar como plataforma para alavancar o desenvolvimento de territórios inteligentes. É uma abordagem baseada em valor que busca sistematicamente identificar e desenvolver o balanço de capitais, tangíveis e intangíveis, para o desenvolvimento baseado em conhecimento. Assim, o objetivo da presente proposta é avançar nessa direção e desenvolver um modelo de observatório para o desenvolvimento baseado em conhecimento voltado para a promoção da inteligência territorial. Para tanto será utilizado método misto de Creswell e Clark (2011) seguido de estudos Delphi para a validação do modelo. A pesquisa assume a estratégia de triangulação concomitante, em que os dados quantitativos e qualitativos são coletados ao mesmo tempo, e depois os bancos de dados são comparados para observar convergências, divergências ou combinações. Na fase qualitativa serão realizados estudos de casos múltiplos. Os resultados esperados se situam no desenho e na validação operacional de uma plataforma que possibilite induzir o desenvolvimento baseado em conhecimento da região da Serra Gaúcha..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Ana Cristina Fachinelli; Rafael de Lucena Perini; Marcelo Benetti Corrêa da Silva; Fabiano Larentis
#Projeto
Data Início: 01/01/2022
Data Final: 31/12/2026
Título: Sistema de coleta de dados por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes
Descrição: O presente projeto pretende viabilizar o uso de soluções tecnológicas inovadoras para impulsionar a inovação, desenvolvimento sustentável, pesquisa científica e economia, melhorando a qualidade de vida da população por meio da melhoria dos serviços oferecidos a ela. Isso se dará por meio do desenvolvimento e validação de um sistema de coleta de dados ambientais em tempo real por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes. É importante salientar que ao desenvolver e implementar esse sistema, a infraestrutura de hardware e software utilizada para este projeto habilitará cidades da região Serra, Hortênsias para uso mais amplo de dispositivos IoT o que possibilitará que no futuro outros dispositivos sejam integrados. Além disso, para possibilitar o acesso aos dados obtidos e disponibilizá-los para os usuários, será construído um protótipo de um sistema em nuvem da camada de armazenamento e visualização dos dados. Com isso, os dados poderão ser tratados por diferentes atores para gerar informações em tempo real. O projeto será balizado nas diretrizes da ISO 37122 e nas determinações da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). A área de abrangência da proposta são seis cidades da região Serra, Hortênsias e Campos de Cima da Serra. Os dados tratados, gerados por sensores IoT fornecerão métricas sobre temperatura, umidade, qualidade do ar, níveis de ruídos, luminosidade, entre outros a depender dos recursos disponíveis. Os dados serão transmitidos por meio de uma rede open source de transmissão de área ampla de baixa potência chamada LoRaWAN, para uma interface centralizada que alimentará uma base de dados. Este movimento contemplará a aquisição e testes de sensores IoT com diferentes funcionalidades, a parametrização de uma interface que atuará como repositório central de dados advindos dos sensores IoT e a construção de um protótipo em nuvem da camada de armazenamento e visualização dos dados..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Ana Cristina Fachinelli; Rafael de Lucena Perini; Cintia Paese; Fabio Verruck; Edison Meletz
#Projeto
Data Início: 01/01/2021
Data Final: 31/12/2024
Título: Mineração de dados em biotecnologia: técnicas de inteligência artificial e desenvolvimento de ferramentas computacionais
Descrição: Os avanços tecnológicos (seja de hardware ou software) permitem o estudo do genoma a partir de outra perspectiva. A quantidade de dados disponíveis está crescendo continuamente. Nesse sentido, para a criação de novas hipóteses e avanço do conhecimento biológico, é crescente a utilização de algoritmos de mineração de dados apresenta resultados promissores. Nesse sentido, o presente projeto visa a utilização de algoritmos de mineração de dados em dados genômicos com vistas à identificação e/ou caracterização de elementos genômicos de interesse biotecnológico do ponto de vista da biologia teórica e de sistemas..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Helena Grazziotin Ribeiro; André Luís Martinotto; Scheila de Avila e Silva; André Gustavo Adami
#Projeto
Data Início: 01/01/2021
Data Final: 30/04/2023
Título: Observatório do desenvolvimento sustentável baseado no conhecimento: um modelo de monitoramento do sistema de capitais para cidades do conhecimento
Descrição: O que se busca com a presente pesquisa é ampliar o estudo das possibilidades de uso da taxonomia do Sistema de Capitais para as cidades brasileiras por meio da análise das combinações dos indicadores e sua gestão bem como seu alinhamento com a percepção dos cidadãos sobre os construtos que subjazem cada capital. O objetivo é Construir uma plataforma web de dados dinâmicos e disponibilizar um aplicativo que permita a consulta em tempo real e de forma amigável, dos dados das cidades brasileiras organizados de acordo com a estrutura do Sistema de Capitais, com a estrutura dos indicadores dos ODS e com a estrutura dos indicadores da ISO 37122 de Cidades Inteligentes. Integrar uma ferramenta de consulta permanente aos cidadãos referente à percepção da satisfação com a vida nas cidades. O observatório se constituirá numa plataforma que possibilitará o contato e articulação entre diferentes forças que atuam sobre o desenvolvimento do território. A plataforma oferecerá uma infraestrutura aberta e participativa para as interações entre diferentes forças e estabelecerá condições de governança para elas com a finalidade de agregar ativos entre usuários e facilitar o intercâmbio de bens, serviços ou moeda social, permitindo assim a criação de valor para todos os participantes..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Ana Cristina Fachinelli; Rafael de Lucena Perini; Marcelo Benetti Corrêa da Silva; Michel Bregolin; Cintia Paese; Fabiano Larentis; Mayron Dalla Santa de Carvalho
#Projeto
Data Início: 01/01/2020
Data Final: 31/12/2022
Título: CITY LIVINGLAB: PROPOSIÇÃO DE UM MODELO MULTIDIMENSIONAL DE LABORATÓRIO VIVO EM CIDADES DO CONHECIMENTO
Descrição: Um Living Lab pode ser visto como um ambiente de inovação e uma abordagem de inovação. Trata-se de um ambiente aberto e inovador de circunstâncias da "vida real", no qual a inovação visando os usuários é parte do processo de co-criação para novos serviços, produtos e infraestutura social. Living labs englobam, simultaneamente, dimensões sociais e tecnológicas, em uma parceria entre empresas, cidadãos, governos e universidades. É um ecossistema onde diferentes parceiros trabalham lado a lado, compartilhando conhecimento enquanto interagem com uma ampla variedade de conhecimentos e tecnologias, induzindo assim um terreno fértil para inovação, pesquisa e comunicação interdisciplinar. O objetivo geral deste estudo é de propor um modelo multidimensional de city livinglab para cidades do conhecimento baseado no modelo das 5 hélices, da satisfação com a vida nas cidades e da cocriação de valor em serviços públicos. O projeto conta com o apoio e participação de pesquisadores do World Capital Institute..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Ana Cristina Fachinelli; Rafael de Lucena Perini; Marcelo Benetti Corrêa da Silva; Cintia Paese; Fabiano Larentis; Mayron Dalla Santa de Carvalho
#Projeto
Data Início: 01/01/2018
Data Final: 31/12/2019
Título: Análise in silico dos genomas das linhagens selvagem e mutante do fungo Penicillium equinulatum
Descrição: O uso de ferramentas computacionais para o armazenamento e análise de dados permitiu o desenvolvimento da genômica e da proteômica, possibilitando o estudo de sequências de nucleotídeos e de aminoácidos e trazendo novas descobertas nos mais variados domínios. O Laboratório de Enzimas e Biomassa do Instituto de Biotecnologia da Universidade de Caxias do Sul realizou o sequenciamento das linhagens selvagem 2HH e mutante S1M29 do fungo Penicillium echinulatum, descrito como microrganismo com grande potencial para a produção de celulases. Considerando este contexto, o objetivo deste projeto será analisar in silico dados resultantes de sequenciamento genômico de P. echinulatum, de forma a compreender mecanismos biológicos do fungo e possibilitar o melhoramento de linhagens com potencial aproveitamento biotecnológico..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Scheila de Avila e Silva; Aldo José Dillon; Marli Camassola; Alexandre Rafael Lenz
#Projeto
Data Início: 01/01/2017
Data Final: 31/12/2019
Título: Lacos Web
Descrição: O projeto Lagoas Costeiras (LACOS) vem sendo executado desde 2007 e seu foco de atuação abrange a região do litoral gaúcho. Dentre seus principais objetivos, estão inclusos estudos sobre as condições ecológicas das lagoas e seu entorno, a situação socioambiental, o uso turístico e a educação ambiental. Durante este período até o presente momento, diversas coletas de dados ecológicos foram realizadas e incorporadas às informações que vêm sendo armazenadas desde meados de 1970. Esses dados possuem considerável importância, uma vez que são extremamente necessários para acompanhamento e análise das lagoas costeiras. Diante disso, ao longo do tempo, os registros foram sendo armazenados em documentos de papel, planilhas eletrônicas e alguns pequenos bancos de dados. Em virtude de as informações estarem em locais diferentes, sem nenhuma integração, a análise e o acompanhamento dos registros coletados torna-se uma tarefa difícil, uma vez que não há uma estrutura adequada para seu armazenamento. Por consequência, a análise de dados históricos é passível de erro. Nesse contexto, percebe-se uma deficiência na precisão da extração de resultados para análise, além de comprometer a agilidade da tarefa. A partir disto, o projeto Lacos Web propõe estruturar um banco de dados, para que possa ser possível consultar os dados biológicos relacionados à ecologia das lagoas. Além disto, um portal web está sendo desenvolvido para a carga das informações do banco de dados, consulta dos dados, gerenciamento de informações administrativas..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Helena Grazziotin Ribeiro; Scheila de Avila e Silva
#Projeto
Data Início: 01/01/2017
Data Final: 31/12/2019
Título: KBD2 - Desenvolvimento Baseado em Conhecimento
Descrição: O KBD2- Cidades do conhecimento é um site que tem como objetivo principal a criação e manutenção de cidades que possuem alta capacidade de aprendizagem, geração, compartilhamento, avaliação, renovação, atualização e gestão do conhecimento. Com o intuito de contribuir com a identificação, avaliação e desenvolvimento de Cidades do Conhecimento no Brasil, em 2014 na Universidade de Caxias do Sul criou-se um projeto que propôs um modelo de gerenciamento de conhecimento baseado no Sistema de Capitais Genérico..
Pesquisadores: Daniel Luís Notari; Scheila de Avila e Silva; Ana Cristina Fachinelli
#Artigo
Titulo: APLICAÇÃO WEB PARA INDICADORES DE CIDADES DO CONHECIMENTO
Ano: 2020
Revista: REVISTA BRASILEIRA DE GESTÃO E INOVAÇÃO
Autores: Daniel Luís Notari; R. Battistelo; Lucas Molin; Scheila de Avila e Silva; Ana Cristina Fachinelli
#Artigo
Titulo: Employee satisfaction with the built environment of a software development company
Ano: 2020
Revista: FACILITIES
Autores: Marina Giacometti Valente; Angela Petroli; Suélen Bebber; Ana Cristina Fachinelli
#Artigo
Titulo: A percepção de desenvolvedores frente a utilização de uma ferramenta de apoio ao reuso de software: um estudo de caso em uma pequena empresa de desenvolvimento de software
Ano: 2021
Revista: RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT
Autores: Marcos Vinicius Rossetto
#Artigo
Titulo: Biological Databases Integration: A Data Warehouse Perspective Applied to Intergenic Regions
Ano: 2019
Revista: EC Microbiology
Autores: Daniel Luís Notari; J. Dalzochio; C. R. T. Andrade; J.R. Rosa; Scheila de Avila e Silva
#Artigo
Titulo: Analysis of the nucleotide content of Escherichia coli promoter sequences related to the alternative sigma factors
Ano: 2018
Revista: JOURNAL OF MOLECULAR RECOGNITION
Autores: Gabriel Dall’Alba; Pedro Lenz Casa; André Gustavo Adami; Sergio Echeverrigaray; Scheila de Avila e Silva
#Artigo
Titulo: A Survey of Biological Data in a Big Data Perspective
Ano: 2022
Revista: Big Data
Autores: Pedro Lenz Casa; Fernanda Pessi de Abreu; Scheila de Avila e Silva
#Artigo
Titulo: IntergenicDB: evolução de uma solução web para disponibilização de dados genômicos de regiões intergênicas de genomas bacterianos
Ano: 2021
Revista: Brazilian Journal of Development
Autores: Daniel Luís Notari; J. Dalzochio; C. R. T. Andrade; J.R. Rosa; Ester Baccega; Scheila de Avila e Silva
